## 单例模式的定义

***单例模式（Singleton Pattern）：*** 确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，这个类成为单例类，它提供全局的访问方法。



单例模式有以下3个特点：

1. 单例类只有一个实例对象；
2. 该单例对象必须由单例类自行创建；
3. 单例类对外提供一个访问该单例对象的全局访问点。



## 单例模式的优缺点

单例模式的优点：

-  单例模式提供了对唯一实例的受控访问。因为单例类封装了它的唯一实例，所以它可以严格控制客户怎样以及何时访问它。
- 由于在系统内存中只存在一个对象，因此可以节约系统资源，对于一些需要频繁创建和销毁的对象单例模式无疑可以提高系统的性能。
- 允许可变数目的实例。基于单例模式我们可以进行扩展，使用与单例控制相似的方法来获得指定个数的对象实例，既节省系统资源，又解决了单例单例对象共享过多有损性能的问题。



单例模式的缺点：

- 由于单例模式中没有抽象层，因此单例类的扩展有很大的困难。
- 单例类的职责过重，在一定程度上违背了“单一职责原则”。因为单例类既充当了工厂角色，提供了工厂方法，同时又充当了产品角色，包含一些业务方法，将产品的创建和产品的本身的功能融合到一起。
- 现在很多面向对象语言(如Java、C#)的运行环境都提供了自动垃圾回收的技术，因此，如果实例化的共享对象长时间不被利用，系统会认为它是垃圾，会自动销毁并回收资源，下次利用时又将重新实例化，这将导致共享的单例对象状态的丢失。



## 单例模式的应用场景

在以下情况下可以考虑使用单例模式：

- 系统只需要提供一个实例对象即可满足需求，如一个公司只有一个CEO、一个法人，一个系统只有一个资源管理器等。
- 如果一个对象小号资源太大可以考虑使用单例模式。
- 客户端调用类的单个实例只允许使用一个公共访问点，除了该公共访问点，不能通过其他途径访问该实例。



## 单例模式实现方式

### 1.饿汉式单例类

典型的`饿汉式单例类`实现方式如下：

```java
public class ImageLoader {

    private static final ImageLoader instance = new ImageLoader();

    private ImageLoader(){
    }

    public static ImageLoader getInstance() {
        return instance;
    }
}

```



当类被加载时，静态的变量instance会被初始化，此时类的私有构造函数会被调用，单例类的唯一实例将会被创建。因为构造方法使用`private`修饰，所以客户端不能创建此类实例，客户端只能通过单例类提供的`getInstance()`方法获取唯一实例对象。

### 2.懒汉式单例类

`饿汉式单例类`当实例化的时候需要传递参数，或者初始化的成本比较高则不太适合，此时可以考虑使用`懒汉式单例类`，其典型的实现方式如下：

```java
public class ImageLoader {

    private static ImageLoader instance;

    private ImageLoader(Context context){
        // ...
    }

    public static synchronized ImageLoader getInstance(Context context) {
        if(instance == null) {
            instance = new ImageLoader(context);
        }
        return instance;
    }
}
```



可以看出`懒汉式单例`在第一次调用`getInstance()`方法时实例化，在类加载并不自行实例化，这种技术又称为`延迟加载（Lazy Load）`技术，即需要的时候再加载实例，为了避免多个线程同时调用`getInstance()`方法，我们使用关键字`synchronized`保证多线程场景中的正确性。



由于懒汉式单例类在`getInstance()`方法前面增加了 `synchronized`关键字进行线程锁，以保证多线程安全问题，但是每次调用`getInstance()`时都需要进行线程锁定判断，在多线程高并发访问环境中将导致系统性能大大降低。



针对此问题我们可以做出如下代码优化：

```java
public class ImageLoader {

    private static ImageLoader instance;

    private ImageLoader(Context context){
        // ...
    }

    public static ImageLoader getInstance(Context context) {
        if(instance == null) {
            synchronized (ImageLoader.class) {
                instance = new ImageLoader(context);
            }
        }
        return instance;
    }
}
```



可以看到我们去掉了`getInstance()`的`synchronized`关键字，而是在真正创建对象时才加锁。这样如果实例对象已经被创建之后就不会再有`synchronized`导致性能下降的问题。



然而在极端情况下，上面的实现方式还是可能创建多个实例对象。

假如在某一瞬间线程`A`和线程`B`都在调用`getInstance()`方法，此时`instance`对象为`null`值，均能通过`instance == null`的判断。由于实现了`synchronized`加锁机制，线程`A`进入`synchronized`锁定的代码中执行实例创建代码，线程B处于排队等待状态，必须等待线程A执行完毕后才可以进入`synchronized`锁定代码。但当`A`执行完毕时，线程`B`并不知道实例已经创建，将继续创建新的实例，导致产生多个单例对象，违背单例模式的设计思想，因此需要进行进一步改进，在`synchronized`中再进行一`(instance == null`判断，这种方式称为***双重检查锁定(Double-Check Locking)***。



使用双重检查锁定实现的懒汉式单例类完整代码如下所示：

```java
public class ImageLoader {

    private volatile static ImageLoader instance;

    private ImageLoader(Context context){
        // ...
    }

    public static ImageLoader getInstance(Context context) {
        if(instance == null) {
            synchronized (ImageLoader.class) {
                if(instance == null) {
                    instance = new ImageLoader(context);
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```



​    需要注意的是，如果使用双重检查锁定来实现懒汉式单例类，需要在静态成员变量`instance`之前增加修饰符`volatile`，被`volatile`修饰的成员变量可以确保多个线程都能够正确处理，且该代码只能在JDK 1.5及以上版本中才能正确执行。由于`volatile`关键字会屏蔽`Java`虚拟机所做的一些代码优化，可能会导致系统运行效率降低，因此即使使用双重检查锁定来实现单例模式也不是一种完美的实现方式。 





















