# 设计模式的由来

“设计模式”这个数据起源于建筑领域，后来被逐渐引入到软件开发领域。1995年由GoF[^Gof]合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，在本书中收录了23中设计模式，这是设计模式领域里程碑的事件，本书的四位作者在软件开发领域里也以“四人组”（Gang of Four，GoF)匿名著称。



时至今日，狭义的设计模式还是指GoF的23中经典设计模式。不过随着软件开发技术的发展，越来越多的新模式不断诞生并得以应用。



# 设计模式是什么

**设计模式是在特定环境下人们解决某类重复出现问题的一套成功或有效的解决方案。**



设计模式的一遍定义是：

**设计模式(Design Pattern)是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结，使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解并且保证代码可靠性。**



设计模式的本质就是对面向对象设计原则中的封装性、继承性、多态性以及类的关联关系和组合关系的充分理解与运用。



设计模式一般包含模式名称、问题、目的、解决方案、效果等组成要素。其中关键要素是模式名称、问题、解决方案和效果。

- ***模式名称（Pattern Name）：*** 通过一两个词来描述模式的问题、解决方案和效果，以便更好地理解模式并方便开发人员之间的交流，绝大多数模式都是根据其功能或模式结构来命名的。
- ***问题（Problem）：*** 描述了应该在何时使用模式，它包含了设计中存在的问题以及问题存在的原因。
- ***解决方案（Solution）：*** 描述了一个设计模式的组成成分，以及这些组成成分之间的相互关系，各自的职责和写作方式，通常解决方案通过UML类图和核心代码来进行描述。
- ***效果（Consequences）：*** 描述了模式的优缺点以及在使用模式时应该权衡的问题。



# 设计模式的分类

根据设计模式的用途划分可以划分为以下三种：

## 创建型模式（Creational）

创建型模式主要用于描述如何创建对象，共6种，其中**简单工厂模式**并不属于GoF23种设计模式。

- **单例模式（Singleton Pattern）**
- **简单工厂模式（Simple Factory Pattern）**
- **工厂方法模式（Factory Method Pattern）**
- **抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）**
- **原型模式（Prototype Pattern）**
- **建造者模式（Builder Pattern）**



## 结构型模式（Structural）

结构型模式主要用于描述如何实现类或对象的组合，共7中。

- **适配器模式（Adapter Pattern）**
- **桥接模式（Bridge Pattern）**
- **组合模式（Composite Pattern）**
- **装饰模式（Decorator Pattern）**
- **外观模式（Facade Pattern）**
- **享元模式（Flyweight Pattern）**
- **代理模式（Proxy Pattern）**



## 行为型模式（Behavioral）

行为型模式主要用于描述类或对象怎样交互以及怎样分配职责，共11中。

- **职责链模式（Chain of Responsibility Pattern）**
- **命令模式（Command Pattern）**
- **解释器模式（Interpreter Pattern）**
- **迭代器模式（Iterator Pattern）**
- **中介者模式（Mediator Pattern）**
- **备忘录模式（Memento Pattern）**
- **观察者模式（Observer Pattern）**
- **状态模式（State Pattern）**
- **策略模式（Strategy Pattern）**
- **模板方法模式（Template Method Pattern）**
- **访问者模式（Visitor Pattern）**











[^GoF]:艾瑞克·伽马（ErichGamma）、理査德·海尔姆（Richard Helm）、拉尔夫·约翰森（Ralph Johnson）、约翰·威利斯迪斯（John Vlissides)

